# [병무청] 김재연 - 자기소개서 및 과제기획서

**성명:** 김재연

**소속:** 병무청

---

## 1. 지원동기

○ 참여동기 - (기관 상황) 우리 기관은 기관장 결심으로 '25년도 9월에 「AI 전환을 위한 병무청 인공지능 활용 중기 기본계획」을 수립 · 추진 중 - (미래 대비) '27년도에 "병역판정검사 등 AI 도입을 위한 ISP"를 준비 중 - (기관 문제) 범정부, 기관 자체에서도 AX 전환을 추진하고 있지만, 전문인력 부재 - (현실 적용) 올해부터 AI 담당업무를 수행하게 되었고, 기관 자체적으로 계획 · 수행해야 할 과제는 많으나, 지원받을 수 있는 경로를 알아보다가 적극 신청하게 되었음. 이 교육을 바탕으로 병무청의 AX 전환을 추진하여 공공 행정 분야에 선도 기관으로 활약하고 싶음. ○ 기대효과 - (조직) AI거점 인재로써 실무부서와의 협업으로 병무청에 AI · 데이터분석 문화의 토대를 마련할 수 있음. - (개인) 내년부터 대학원에서 인공지능 관련 교육실시 계획으로 보다 전문적인 교육 필요 ○ 관련교육 경험 - '22년도에 온라인 교육 사이트(엘리스, elice)를 통해 데이터분석 교육 수강 및 수료
## 2. AI·데이터분석 활용 경력 및 실적

- AI·데이터 분석 프로젝트 경험 ○ 프로젝트명(NIA 지원 사업으로 '지능형 병역판정검사 시스템 구축 ISP' 실시, '23년도 수행) - (내용) NIA 공모 사업에 응모하여 선정. 1.4억의 지원을 받아 '지능형 병역판 정검사 시스템 구축 ISP'사업을 실시. ISP를 통해 효율적인 병역판정검 사 시스템 설계 1. 검사시간 단축(위치기반 병목현상 해결, 비콘활용), 2. 신체등급 착오판정 예방(Rule-based 기반) 설계 - (결과) 본사업 시 반영하려 하였으나, 예산상의 문제로 별도 사업으로 추진계 획 중. 신체등급 착오판정 예방은 단순 룰-베이스기반이 아닌 AI를 활 용한 정형 · 비정형 데이터를 분석한 실제적인 착오예방 시스템 구축 계획

- (역할) 병역판정검사 시스템 담당자로 현 검사시스템의 문제점 분석 및 차기 시스템의 발전방향 제시. 실무부서 관계자(행정직)와 ISP 사업자(전문 가)간 언어(용어) 해석 및 설명 등 중간자(통역자)의 역할 수행 - (느낀 점) 전산직으로 공직을 시작할때부터 전산직은 행정과 시스템 사이의 통역사라는 생각을 하고 있었음. 그러한 생각이 급격한 기술의 발 전 속도, ChatGpt 등 AI의 실생활내 밀접한 역할 수행으로 요즘에 는 더욱 강화되었음. 그러한 통역사의 역할을 보다 잘 수행할 수 있도록 교육의 필요성을 느꼈음. - AI·데이터 분석 관련 업무수행 경험 ○ 프로젝트명(병역법, 시행령 등 학습을 통한 검사관련 질의 답변, '25년도 수행) - (내용) 병무청의 관련 규정(병역법, 시행령, 시행규칙 등)을 학습시켜 답변의 정확성, 성능(답변 속도)을 확인 - (결과) 시범운영 형식으로 구축하여, 정확한 답변을 제공하기 위한 시스템 구 성 방법(구조화 청킹과 길이 청킹을 혼합하여 벡터 DB에 저장 등) 확 인 및 향후 확장성과 성능향상을 위한 방법 도출(미세조정 (Fine-Tuning) 추가, 자동화 데이터 파이프라인 마련 등) - (역할) 병역법 내 필요 정보 설명 및 답변의 정확도 검토 등 정보화 분야보다 병역판정검사에 대한 전문지식으로 활약 - (느낀 점) 시스템 구성 및 분석에 대한 실력부족으로 보다 중추적인 임무를 할 수 없어서 전문적인 배움에 대한 필요성을 느낌. ○ 프로젝트명(입영전 · 후 입영자 건강상태 상관관계 분석, '23년도 수행) - (내용) 병무청 데이터관리과와 국군의무사령부의 협력사업으로 군입영 후 건 강관계 향상도를 분석하여 군입영의 긍정적 측면을 객관적인 지표로 검증 - (결과) 입영전 병무청 검사 시 BMI, 일부 병리값과 부대 내 상병검사(입영 후 1년 정도에 실시) 시 결과값을 분석하여, 여러지표가 건강하게 변경되 었다는 데이터 분석 결과를 확보하여, 군 입영이 입영자의 건강증진에 도움이 되었음을 증명.(BMI 전체 0.7 증가, 저체중에서는 0.2 증가, 비 만은 0.5 감소 등) - (역할) 병역판정검사 시스템 담당자로 기관 내 데이터분석가와 협업하여, 과거 10년치의 BMI, 기타 병리값을 추출하여 데이터 정제와 학습 실시. 범위 이외 값(예 : 키가 1m 이하, 체중이 10kg 이하 등) 제외 등 입력 데이 터 정제 후 원하는 형태로 가공 - (느낀 점) 내부의 어려움(데이터 오너쉽 부서 설득)과 외부기관(국군 의무사령부) 과의 협조가 쉽지 않음을 알았으며, 이러한 여러 집단(또는 사람)을

이해, 설득하는 거점 리더의 중요성을 느꼈음.

## 3. 데이터 분석·AI활용 계획

수행 예정 프로젝트 제목 : 판정검사 신체등급 추천 및 착오처분 방지 AI시스템 배경 및 목적 : - (배경) 병역법 개정으로 연간 판정검사 인원 대폭 증가 * 19세 병역판정검사 및 입영 직전 판정검사 실시 : ('24년)32만 → ('26년)48만명 - (필요성) '23년도 병역판정검사 신장체중 착오판정으로 인한 사회복무요원 대상이 현역으로 복무하는 사례가 발생하는 등 병무행정의 신뢰성 저하 - (목적) 판정검사 의사마다 판정기준 상이 개연성으로 인해 판정검사 결과의 이의제기가 발생함에 따라 AI 구축으로 신뢰성 확보 구축방향 : 비정형데이터('28년), 정형데이터('29년)의 분리, 학습 후 통합 운영처리 * '27년도 ISP사업 수행 후 '28년도 비정형데이터 학습 등 단계적 확대 적용 ○ 예산 : 총 145억(ISP-3억, 비정형데이터 분석 AI 131억, 정형데이터 분석 AI 11억) ○ 구축기간 : '27년도 ISP 사업, '28년도 비정형데이터 분석, '29년도 통합 시스템 구축 ○ 운영방법 : 비정형데이터(의료영상, 진단서 등)를 분석하고, 정형데이터(신장체중, 병 리검사값 등)를 분석 결과를 통합하여 추천 신체등급을 제공하여 전담의 사가 판단한 결과와 비교 검증을 통해 착오처분 예방 ○ 기대효과 : 병역처분 착오판정 예방으로 병무행정 신뢰성 제고 업무 활용계획 병역판정검사 전반에 적용시켜서 병역판정검사 시 병역처분(현역, 사회복무요원, 병역면제 등)의 공정성 확보 및 효율적이고 신속한 검사 업무 수행

# 2. 실전 AX 과제 기획서

1. 과제 개요

○ 과제명 : 대화형 맞춤 병역판정검사 부령 안내 서비스 제공 ○ 추진배경 - 국민을 대상으로 '질병 · 심신 등에 대한 신체등급 기준'은 공개되어 있으나, 개인이 쉽게 이해 및 접근하기에 어려움이 존재 - 단순 부령에 대한 학습뿐만 아니라 RAG 기반의 생성형 AI를 통해서 국민 대상 AI 서비스를 제공하여 대국민 서비스 만족도 향상 ○ 목표 - 국민이 병무청 홈페이지 등에서 본인의 질병명, 상태 등을 문의하면 해당되는 부령 전문과 예상 신체등급을 안내해주는 방식으로 운영 - 오픈 후 3개월 간 답변 채택률(70% 이상) 또는 설문조사를 통한 만족도(85% 이상)을 목표로 시스템 구축. 향후 개선사항 적용 등 발전 실시
2. 현안 문제 및 데이터 현황
○ 문제정의 - 실제 병원에서 사용하고 있는 의료명칭과 부령내 사용하고 있는 질병명이 일 치하지 않고, 부령이 1~2년마다 변경되고 질병의 발병시기(검사시기)에 따라 적용 부령이 달라짐으로 실제 사용자의 어려움이 발생 - 이를 해결하기 위해, 공공데이터 포털의 상병마스터 코드를 받아서 부령과 매 칭시키는 작업 실시하여 다양한 용어(병원사용, 부령사용)에 대한 이해도 향상 ○ 보유 데이터 - 검사 부령은 pdf 파일로 존재. 해당 자료를 학습시켜서 기초자료로 가공(각 부령별 약 2천여 건, 최근 10년치 약 1만5천여 건) - 공공데이터 포털의 상병마스터를 오픈 API로 받아서 분류(약 5만여 건) - 분류 시 병무청의 병역판정검사 전담의의 협조를 받아 병무청의 자체 부령과 상병마스터를 매칭 실시
3. 구현 방안
- (인프라 구축) 자연어 처리·학습 가능한 생성형 AI 인프라 도입 * LLM, RAG 및 Vector DB 등 병무청 자체 AI 구축 - (부서 협업) 병역판정검사과와 부서 협업을 통해 전담의 협조가 필요함. 다행히 검사과와 같은 국으로 보다 원활한 협조가 예상됨.

4. 현장 이행계획 및 기대효과

현장 이행계획 - (시범 운영) 병무청 내부 화면에 시범 등록 후 Pilot 시스템 운영 * 제출 진단서의 질병코드 입력 후 추출 부령 결과를 전담의가 확인 - (외부 공개) 병무청 홈페이지와 연계, 해당 기능 공개하여 민원인 활용 * 정확성 등 검증 후 민원인이 이용할 수 있게 제공. 민원 편익 향상 - (고도화) 병무청 구축 계획인 AI-병역판정검사와 포함시켜 고도화 실시 ○ 기대 효과 - 정보 접근성 개선으로 국민이 먼저 이해하는 서비스로 전환 - 병무정책 신뢰도 및 투명성 강화(신체등급 판단 기준 안내로 민원인의 주관적 불신 해소) - AX(행정 AI 전환) 조기 성과 창출

# □ AI · 데이터 거점리더 활동계획

### 1. 데이터기반행정 거점 리더 활동 계획

○ 외부 데이터 연계 시 API · 데이터플랫폼 활용 계획 - 내부 데이터 정보를 체계화하고, 외부 개방에 대해서 적극적으로 협조 요청 - 타기관 등이 개방한 외부 데이터에 대해서 주기적으로 내부 안내를 통해서 API, 데이터플랫폼 등을 활용한 방법 등을 모색해보겠음. 내부에서도 어떤 정 보들이 활용 가능한지 몰라서 사용 못하는 경우도 있음에 이를 방지 위해 주 기적 공지 · 안내를 통해 활용 촉진. ○ 데이터기반 행정 리더 활동 계획 - 성공적으로 실전 AX 과제를 완성 후 데이터 분석/활용 결과를 부처 내 공유 하여 데이터기반 행정의 필요성 공감 확대 - 부처에서 추진 중인 'AI 워크메이트'(내부업무용 AI업무비서) 구축과 관련하여, '병무청 자체 AI 활용 가이드라인'을 올해 11월까지 준비하고 있는데 전문인재 양성 교육을 수료하면 보다 전문적인 가이드라인을 마련할 수 있을 것 같음. - 병무청 근무경력(17년)을 기반으로 다양한 분야의 업무 담당자 간의 관계를 토대로 보다 원활한 업무 협조가 가능할 것이며, 또한 본부에 근무 중이어서 정책 결정 및 운영에 조금이라도 더 많은 권한이 있는 것을 활용하여, 결과 확대/확산에도 최선을 다하겠음.
### 2. 과정 참여 필요에 대해 자유롭게 기술

#